MANUEL GONZÁLEZ PRADA
1844-1918

TRIOLET

Los bienes y las glorias de la vida
O nunca vienen o nos llegan tarde.
Lucen de cerca, pasan de corrida,
los bienes y las glorias de la vida.
¡Triste del hombre que en la edad
coger las flores del vivir aguardel

Los bienes y las glorias de la vida
O nunca vienen o nos llegan tarde.

VIVIR Y MORIR

Humo y nada el soplo de ser:
mueren hombre, pájaro y flor,
corre a mar de olvido el amor,
huye a breve tumba el placer.

¿Dónde están las luces de ayer?
Tiene ocaso todo esplendor,
hiel esconde todo licor,
todo expía el mal de nacer.

¿Quién rió sin nunca gemir,
siendo el goce un dulce penar?
¡Loco y vano ardor el sentir!

¡Vano y loco anhelo el pensar!
¿Qué es vivir? Soñar sin dormir,
¿Qué es morir? Dormir sin soñar.

... (full contents included)